---
layout: post
title: Dataloader的使用
tags: []
---

---
layout: post
toc: true
title: "Dataloader的使用"
categories: 深度学习-pytorch
tags: [pytorch, dataloader, 模型训练, 加载数据标注]
author:
  - David
---
使用pytorch的朋友们，应该经常会需要pytorch自带的工具dataloader，作为pytorch数据加载的一个工具类，其对于python进行多进程读取图片数据进行了封装，使得在训练模型的时候数据加载的操作变得十分高效。

但是由于标准的该工具类并不能适配到复杂标注数据的加载，这里我们介绍一种扩展方法，可以很容易让该工具类完成对复杂的数据标注的加载。

ImageFolder，是torchvision的一个工具类，会通过文件夹的目录名称来区分把图片数据和标注数据放在一起，从该类的注释可见：

{% highlight python %}
class ImageFolder(DatasetFolder):
    """A generic data loader where the images are arranged in this way by default: ::

        root/dog/xxx.png
        root/dog/xxy.png
        root/dog/[...]/xxz.png

        root/cat/123.png
        root/cat/nsdf3.png
        root/cat/[...]/asd932_.png
    """

{% endhighlight %}

作为标准的分类任务的模型，这样的设计非常容易使得我们进行标注图片数据的读取，但是在设计模型的时候，并非只涉及到视觉模型的分类问题，更多的时候会涉及到回归问题，或者更加复杂的模型标注问题，这样该工具类的实现就不再满足应用需求，但完全自己来实现同样功能的数据加载器，往往GPU的使用率和运算效率又达不到预期，且存在冗余的代码量。

这里我们考虑将对该类别进行扩展来实现更加便利和复杂的数据标注工作。
直接上代码：

首先还是初始化图片的文件读取类:

{% highlight python %}

# 这里的train_data为图片数据的文件夹名称
data_dir = 'root/of/imgs/'
dsets = {x: datasets.ImageFolder(os.path.join(data_dir, x), data_transforms[x])
         for x in ['train_data']}

{% endhighlight %}

然后读取预先设置好的标注文件，我们这里的样例文件格式为：

img_name1[制表符]annotation
img_name2[制表符]annotation
img_name3[制表符]annotation
…
img_namen[制表符]annotation

{% highlight python %}

# 这里annotation的文件中的格式为：文件名\t标注
label_data = open('root/of/annotation/annotation_train_data.txt')
annotation = {}
for line in label_data:
    img_name = line.split('\t')[0]
    label = line.strip().split('\t')[1]
    annotation[img_name] = label

{% endhighlight %}

将标注数据读取。这里的标注数据可以根据自己项目的需要进行调整变化，例如回归任务可以设置为一个浮点数。也可以考虑读取多种类型的标注，怎么使用我们会在下边讲述。

接下来是重要的一步，将imageFolder中的数据进行重新标注：

{% highlight python %}

new_imgs = []
for img in dsets['train_data'].imgs:
    filename = img[0].split('/')[-1].split('\\')[-1]
    if filename in annotation.keys():
        new_imgs.append((img[0], annotation[filename]))
dsets['train_data'].samples = new_imgs

{% endhighlight %}

将调整后的标注数据赋值给imageFolder实例的samples对象，完成对原有图片数据的标注。

接下来就是像分类任务一样使用dataloader类对imageFolder实例进行数据的加载：

{% highlight python %}

dset_loaders = {x: torch.utils.data.DataLoader(dsets[x], atch_size=2,
                   shuffle=True, num_workers=0) for x in ['train_data']}
dset_sizes = {x: len(dsets[x]) for x in ['train_data']}

for data in dset_loaders['train_data']:
    inputs, labels = data

{% endhighlight %}

完成对图片数据和标注数据的加载。