
---
layout: post
toc: true
title: "复杂问题-复杂问题分析方法与传统科学问题分析方法的差异"
categories: 夸夸其谈
tags: [方法论, 复杂系统, 科学]
author:

- David

---

笔者近期在考虑关于人工智能模型的相关模型，由于涉及到一些关于多进程运算的问题，突发奇想，迸发了一些笔者以前认识盲区的想法，因此写此文做记录。

先从科学问题的理解和分析角度入手。2-3百年来，我们对于科学问题的探索持续是以知识性的总结为主，例如：早期经典物理学的三大定律的发现，化学对于基本
元素分子组合规律的实验性总结，方向的发现等，都是再以一个较为宏观的视角，通过大量的观测记录，以构建数学模型，抽象化的问题的方式，实现对问题的定性、定量
分析，进而形成对于特定问题的规律性总结，再反复地通过构建逻辑严密精确的实验进行总结验证。但这样的思维方式，似乎并不符合于笔者对于真实世界的完整认识，
至少从程序设计角度，神经网络模型在内存中进行运算都是有起止状态的，即便我们通过大吞吐量的并行计算，每个参数也依然不是自发进行运算的，然而这种状态显然跟
生物意义上的神经网络“运算”并不一样，后者是依据物理规律，完全自发进行的。

每每当笔者开始对多进程、多线程进行编程的时候，都会有这样的一种不安感，那便是一旦进程、或者线程因为某一控制条件失效，无法通过代码进行跟踪，控制输出了，
那整个代码程序的输出就不可以预测了。这恰恰是笔者开始进入复杂问题思考的一个视角。程序代码是抽象化的，它可以以严格的逻辑性去执行，并且每段处理的数据都是
可以预测、可以观测的，只是我们需要严格地遵循代码的逻辑去编写。然而当多段代码同时运行，且代码之间有相互的数据处理关联的时候，这样的代码输出有时候并不容
易被准确预测和观测。笔者类别一段代码为我们通过对科学问题的规律总结，我们长久以来对于科学规律的探索，似乎也都是在遵照写代码的逻辑进行的，希望通过严格抽象
的数学表达，来完成对某一个现象的解释和预测。这其中现象是复杂的，纷繁的，多种多样的，但是我们总是通过相对静态的、当下的视角来观察的，并希望不断抽象化这一
现象，建立模型，加以限制条件，从而体现出现象的严格性，进而体现出对于规律总结的严密性。但每当简单的规律叠加起来了以后，这种规律性的总结可能突然间就变得
不可琢磨了，就像那并行的代码似的。

这种总结科学规律的方式本身就假设了自然界的简单性以及可预测性，例如很久以来我们都认为宇宙一定是存在着一条恒定不变的规律，这条规律可以从最基础的量子态
，自然驱动某一微观粒子的运动，进而驱动某一由此种微观粒子组成的宏观物体的运动，并外相的表现为，该宏观物体具有自主性，可以自发的进行某一项活动，因此基于
这样的假设和认识，通过抽象的数学方法，推导或者猜想这个规律是什么，就变成了我们理解的科学问题。然而似乎这样假设近期被物理学界精确的实验结论所否认了，
实验的结果似乎是变化的，不可预测的。这看起来很像是一系列并行的程序段，而非单个执行的程序段。

从探讨问题的角度上来说，笔者并没有能力可以对科学问题探索的方法论评头论足，只是在门口窥探一下，发现了一些逻辑上理不清楚的想法。回到复杂性的问题，如果我们
也是以一个相对静态和当下的视角来对其进行观察，企图通过总结的方式，试图通过一套抽象的数学方程来对这样的结果进行观察和预测，那从方法论的角度就是不可取的，
这犹如长久以来困惑人类的三体问题一样，企图通过有限的抽象表达去推测无限的具象状态。复杂性的问题天然就是不可能被单一规律完整描述解释的，所以如何对于复杂性
的问题进行分析，还需要考虑其他的方法，笔者并没有认识和理解复杂性问题更加深刻的方法，但依然认为抽象化应该是分析复杂性问题的一个视角，只是远还不够。





